
作者：匿名用户
链接：https://www.zhihu.com/question/441216506/answer/1699803557
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

2020年7月：一名ID为 DeepFuckingValue（接下来称为DFV)  的人在 wsb 上分析 GME，认为 GME 被严重过度做空，做空股数量为流通股数量的150%，未来 Gamestop 只要不破产，很可能会有轧空风险。他投了 5w 美元在 GME 的股票和长期期权上。WSB 大部分人对此持嘲笑态度。GME 当时股价仅4刀。
2020年8-12月，GME 不断走高，从4刀涨到15刀，WSB 上越来越多人被 DFV 说服加入了他的队伍。此时做空 GME 最有名的大机构是管理着120亿美元对冲基金 Melvin Capital。
2021年1月初，著名企业家 Ryan Cohen 宣布加盟 GME 董事会，透露自己想要扭转公司局势的愿景。GME 股价涨至20刀，WSB 开始被 GME 的帖子刷屏，大家纷纷认为轧空可能性越来越大，号召所有人上车，买股票（而不是期权）后长期持有，这样空头将无法平仓，加速轧空。
1月13日，GME毫无来由的日内暴涨50%至33刀。WSB上对GME的推崇已经白热化，感觉每天80%的帖子都是推荐分析GME。剩下的20%是对 Melvin Capital 宣战。
1月19日，Citron 宣布做空 GME，导致股票一度大跌，但是等第二天 Citron 的实际做空视频出来后，大家发现他的论点毫无说服力，股价日内直接飙升回去，20日收盘39刀。这时候 GME 已经广泛引起了主流媒体和散户的注意。
从1月21号开始，GME开始进入史诗狂涨阶段，连续几天收盘价：44刀，67刀，78刀，145刀。DFV 每天在 WSB 上更新自己的账户总额，截至26日已经将5w的初始投资翻成了2200w。WSB上的统一口声非常坚定：不卖！空头必须死！
1月26日，Melvin Capital 宣布整个1月亏损30亿，接受 Citadel 的27亿资金注入。当日 GME 继续暴涨90%。
1月27日清晨，CNBC 报道 Melvin Capital 终于放弃做空，选择平仓，实际亏损数字不明。Citron 也宣布自己已经放弃做空，45刀入场，90刀退出，在 GME 上亏损100%。当日GME继续暴涨133%至346刀。晚上，WSB 的 Reddit 板块和 Discord 频道分别关停了一个小时，但是很快恢复上线。